- Olin lentämässä New Yorkiin tapaamaan
hyvää ystävääni,
ja juuri kun kone oli laskeutumassa
minulle tuli tunne, että
minun täytyy tarkistaa puhelimeni
ja ajattelin,
että pian lennon laskeuduttua
olisimme hyökänneet
tupakka-askiemme kimppuun.
niinpä, meillähän oli kaikilla
tapana tupakoida lentokoneissa.
Mutta nykyään kun kone laskeutuu,
me kaikki iskemme puheliemme kimppuun.
Se on samanlainen riippuvuus,
ihan kuin emme voisi olla
ilman yhteyttä sekuntiakaan pidempään.
Ja siitä ei pääse eroon.
Kävellessämme Manhattanin katuja
kukaan ei ota katsekontakstia.
Kaikki katsovat alas, lähettel-
len tekstareita ja tweedejä.
Odotin lähes näkeväni Vapauden
patsaan,
soihtu toisessa kädessä -
kännykkä toisessa.
Eli kun vihdoin olemme
lounaalla hyvän ystäväni kanssa,
ja meillä on oikein mukavaa --
en ole nähnyt häntä vuosiin --
nauramme, juomme ja juttelemme,
mutta äkisti minulle tulee tarve
tarkistaa sähköpostini.
Ajattelin, Tiffany keskity,
matkustit pitkän matkan
halki Yhdysvaltojen tavataksesi
hänet, keskity nyt.
Mutta viimein tarve sai
minusta yliotteen.
Ja teeskentelin, että minun oli
mentävä käymään WC:ssä.
Pyysin anteeksi, nappasin puhelimeni
ja menin kylpyhuoneeseen.
Tekstailin ja lähetin meilejä salaa, ja
mietin samalla "mikä minusta oli tullut?"
- Teknologia todella muuttaa meitä ja
sitä miten käyttäydymme ystäviemme,
perheemme ja ympäröivän maailman kanssa.
Niinpä päätin tehdä elokuvan asiasta,
siitä, miten olemme sidoksissa
toisiimme 2000-luvulla.
200 000 vuoden ajan olemme
olleet yhteyksissä verkostojen avulla,
luonnollisten ja teknologisten.
Nykymaailmassa verkostomme ovat
laajentuneet siinä määrin,
että ne luovat ikään kuin
maailman keskushermoston.
Jossain tapahtuu jotakin, ja me voimme
nähdä ja tuntea sen,
sekä tehdä jotain asialle,
laajassa mittakaavassa.
Mutta teknologia on saanut aikaan
myös aikamme suurimmat ongelmat.
Se on kiihdyttänyt yhteydenpitoamme
hallitsemattomalla vauhdilla.
Otetaan esimerkiksi vaikkapa mehiläiset.
Niiden viimeaikainen vähentyminen
on täydellinen esimerkki
siitä, kuinka kaikki liittyy kaikkeen.
Albert Einstein ennusti, että jos
mehiläiset katoavat täysin,
ihmiskunta myös katoaisi neljässä
vuodessa.
Ilman mehiläisiä kukaan ei enää
hoitaisi ruokakasvien pölytystä,
siihen päättyisi myös ihmiskunta.
Eli jos yhdellä muutoksella
liian yhteenliittyneessä maailmassamme
voi olla niin kauaskantoisia vaikutuksia,
miten voisimme hyödyntää
yhteenliittymistä
kääntääksemme muutoksen suunnan?
Juuri tämä on se kysymys,
jota pohdin tällä videollani.
Viimeisin vuosi on kääntänyt
maailmani täysin päälaelleen.
Ja pakottanut minut ajattelemaan kaikkea,
jonka luulin jo ymmärtäväni.
Tapoja, joiden kautta olemme
liitoksissa toisiimme.
Ensin hieman taustatietoa.
Kun vartuin, minulla oli oma
käsitykseni Einsteinistä.
Kutsuin häntä isäksi.
Hän oli se henkilö, joka opetti
minut etsimään yhteyksiä.
Hän oli kuin aivoihin erikoistunut
kirurgi.
Ja hän löysi aina mielenkiintoisia
tapoja opettaa meitä.
Kun olin kolmannella luokalla, hän
vieraili luokassani urapäivänä
suuren jäätelöastian kanssa.
Hän laittoi astian opettajan pöydälle
ja alkoi puhua ihmisaivoista.
Hän sanoi aivojen toimintatavan
olevan hyvin monimutkikasta.
Mutta helpointa olisi kuvitella,
että aivoissa on kaksi osaa.
Vasen puolisko ajattelee alaspäin
ja luo järjestystä,
ja oikea puolisko tunnistaa kuvioita
ja käsittelee tunteita.
Hän puhuin siitä, kuinka
puoliskojen
on työskenneltävä yhdessä.
Tuntinsa päätteeksi hän avasi
jäätelöastian
ja siellä oli oikeat ihmisaivot
formalhydissä.
Kaikki säikähtivät kuollakseen.
Ja sitten hän vei meidät kaikki
jäätelölle.
Kirurgin ammattin lisäksi isäni
kirjoitti bestseller- kirjoja,
joissa hän yhdistelee erilaisia
osa-alueita.
Hän etsi historiasta samanlaisuuksia
voidakseen selittää
miksi käyttäydymme kuten
käyttäydymme.
Ensimmäisessä kirjassaan hän loi
yhteyksiä taiteen saavutusten
ja keksintöjen välille.
- Tiedättehän, että taiteilija kuvaa
todellisuutta
käyttämällä kuvia ja metaforia.
Ja tiedemies tutkii todellisuutta
ja kuvaa sitä numeroin sekä yhtälöin.
Mutta nämä kaksi asiaa ovat yhtä,
ne ovat vain eri kieliä.
- Kuten kubismi haastoi katsojan
ajan ja paikan tajun,
juuri ennen kuin Einstein julkaisi
teoriensa ajasta ja paikasta.
Tai kuinka taiteilija Zoroaster maalaisi
samaan aikaan pienin pilkuin
kun tiedemiehet loivat molekyyliteorian.
Hän löysi vastaavia esimerkkejä
läpi koko historiamme.
Hänen kirjansa vaikuttivat moniin
ihmisiin.
Joskus häntä arvosteltiin siitä, ettei
hän ollut sen alan ekspertti,
josta kulloinkin kirjoitti.
Mutta luulen, että se oli juuri hänen
ulkopuolisen perspektiivi,
joka auttoi häntä näkemään suuret
yhteydet.
isäni saattoi puhua mistä tahansa aiheesta.
me kutsuimme häntä "Leonipediaksi".
Hän ja minä olemme puhuneet videon
teosta jo vuosia.
Eli kun aloin tutkia kaikkia
näitä yhteyksiä
ja sitä, miten voisimme käyttää niitä
ratkaistaksemme ongelmiamme,
oli luonnollsita pyytää häntä
yhdeksi yhteistyökumppaniksi,
erityisesti koska hän ja äitini
pitkälti loivat minun ajatustapani.
Ja toden totta tarvitsin apua --
katso ensimmäisiä muistiinpanojani,
Katselin viikkoja tätä kuvaa
tietämättä edes mistä aloittaa.
Kaikki on niin toisiinsa kytkeytynyttä
ja ajattelin sen olevan ehkä osa
ongelmaa --
siis se, että yritämme käsitellä
kaikkea erillisinä asioina.
Miksi aloimmekaan tehdä niin?
Joten käännyin isäni puoleen.
Hän neuvoi minua palaamaan ajassa
taaksepäin ja etsimään kaavoja.
kuvittele, että olet muukalainen,
joka etsii erikoista ihmisrotua.
Eli niin tein.
Palkkasin kertojan luodakseni
oikeanlaisen tunnelman.
Ja menin ajassa tooodella kauas
taakse.
Kauan kauan sitten tapahtui räjähdys.
Maailmankaikkeudessa.
Joka käynnisti ketjureaktion, joka
loi elämän.
Kauan oli dinosauruksia.
Ja sitten ei enää.
Yhden teorian mukaan ne kuolivat suku-
puuttoon, koska eivät sopeutuneet
uusiin kukkiviin kasveihin, jotka lisään-
tyivät mehiläisten pölytyksen avulla.
Huonoja uutiasia dinosauruksille,
hyviä mehiläisille.
Sitten syntyi uusi ryhmä erittäin
sopeutumiskykyisiä nisäkkäitä.
He olivat sosiaalisia, rakastettavia
otuksia, jotka pitivät yhdessä olosta.
Aluksi heitä oli hyvin vähän.
Mutta heillä oli muutama vahvuus.
Heidän peukalot
olivat kätevät tarttumiseen,
ja erikoisen suuret aivot pystyivät
tuottamaan ideoita.
Ihmisaivot kasvoivat nopeasti evoluution
alussa,
ei siksi että he oppisivat käyttämään
työkaluja taikka ajattelemaan,
vaan siksi, että heidän piti toimia
yhdessä.
Koska ihmislapset eivät ole
syntyessään täysin kehittyneitä,
he ovat riippuvaisia vanhemmistaan
kauemmin kuin muut lajit.
Eli ihmisaivot kehittyivät löytääkseen
kontakteja selviytyäkseen.
Aivot ovat se mikä erottaa ihmisen
muista kahdesta miljoonasta
lajista maapallolla.
Mutta pitkään aikaan he
eivät pystyneet kommunikoimaan
suurinta osaa tieto-taidoistaan
toistensa kanssa,
koska heiltä puuttui kirjoitustaito.
sitten viohdoin he keksivät uuden,
radikaalin keinon
, joka muuttaisi heidän elämän
ikuisiksi ajoiksi.
Kirjaimet auttoivat luomaan
narratiivisen muistin,
jonka avulla tulevia sukupolvia voitiin
informoida
siitä, mitä oli tapahtunut ja mitä oli
opittu.
keräämällä tietoa
ihmisten on ollut mahdollista
kehittyä ja lisääntyä.
Mutta kirjoitustaito johti myös johonkin
odottamattomaan.
Kirjassaan "Kirjoitustaito vs. Jumala"
Leonard Shlain näyttää kuinka
kirjoitustaito muutti
ihmisten ajattelutavan.
Kun kirjoitustaito yleistyi, yhteiskunnan
analyyttinen vasen aivopuolisko
liikastimuloitui.
Hän kehitteli teorian, jonka mukaan
vasen aivopuolisko
jota käytetään lukemiseen ja
kirjoittamiseen liittyy maskuliinisuuteen,
kun taas oikea puolisko liittyy
kuvioihin ja kaavoihin.
ja on feminiinisempi.
Joten Shlain väitti, että kirjoitustaito
muutti valtasuhteita
sukupuolen kesken.
Suurimmassa osassa muinaisia
yhteisöjä miehet palvoivat jumalattaria.
Kun kirjoitustaito yleistyi
yhteiskunnissa,
uusi patriarkaalinen toimintatapa
kehittyi.
Hän seurasi tätä kaavaa läpi historian,
löytäen linkkejä kirjoitustaidon
alkamisen
ja naisten sortamisen välillä
ympäri maailman.
- Ehkä on olemassa tapa
hyödyntää isäni ideoita
kirjotustaidosta ja patriarkalaisen
yhteisön synnystä.
Jos hänen mukaansa kirjoitustaidon
keksiminen
pakottivat meidät ajattelemaan enemmän
analyyttisen vasemman aivolohkon avulla,
ehkä se samalla sai meidät
ajattelemaan myös ongelmia erillisinä.
En malta odottaa voivani soittaa isälleni
kysyäkseni, mitä mieltä hän olisi ideasta.
Mutta kukaan ei vastannut.
Tunsin olevani taas lapsi.
Muitan kun oli neljän vanha.
Olimme laskettelemassa ja
istuimme tuolihississä.
Olin juuri noussut kyytiin ja tipahdin.
Isäni tarrasi takkini huppuun,
minä roikuin tuolihissistä ja
hän piteli minusta kiinni
kaikin voimin.
olimme 40 metrin korkeudessa ja
allamme oli lunta,
mutta saatoimme nähdä
kalliot.
Hän katsoi minuun ja sanoi,
"En voi pidellä sinua koko matkaa."
"Parempi antaa sinun pudota
tässä, missä on lunta."
Ja minä huusin, "isä, isä,
älä pudota minua!"
Hän katsoi silmiini ja sanoi,
"Kaikki menee hyvin!"
Ja sitten hän pudotti minut.
Hänen täytyi.
Ja nyt minä tunsin
jälleen samoin,
ihan kuten, "Isä, älä jätä minua."
En voinut kuvitella elämääni
ilman häntä.
Ensimmäiset päivät kun hän oli
sairaalassa
toipumassa aivoleikkauksesta,
jokaiselle annettiin neuvo.
Juttelin hyvälle ystävälleni, joka
oli menettänyt isänsä.
Hän sanoi, että tärkein asia, mitä
voisin tehdä oli kuvata isääni.
Eniten ystäväni katui, ettei
ollut kuvannut isäänsä
ennen kuin oli liian myöhäistä.
Tiesin, että minun oli aloitettava
mahdollisimman pian.
Mutta vaikka kuvasin kuinka paljon,
en pystynyt ikuistamaan isäni
sisäntä videolle.
Isäni aina sanoi, että olemme
ainut laji,
joka tietää kuolevansa,
ja se johtuu siitä, että
meillä on tietoa.
Äitini sanoisi, että tunnesiteet
ohjaavat kaikkea tekemäämme.
Luulin ymmärtäväni, mitä he
tarkoittivat.
Kuolema on jotain todella abstraktia,
siihen saakka kun läheisesi kuolee.
Muutaman päivän päästä isälleni
annettiin 9 kuukautta elinaikaa,
ja minä sekä mieheni Ken saimme
tietää minun olevan raskaana.
Mutta meille oli jo tapahtunut
viisi keskenmenoa.
Ensimmäisen lapsemme
kohdalla kaikki sujui hyvin.
Tuiki tuiki tähtönen, iltaisin
sua katselen.
Mutta toisen lapsen saaminen
osoittautui vaikeammaksi.
Mikään ei pysynyt hallinnassani,
ainoastaan videon teko.
Kaikki mitä olin ajatellut, muuttui
hetkessä kiireelliseksi.
Millaisen maailman luovutamme
jälkipolvillemme?
Ihmiskunta on koonnut niin paljon
tietotaitoa.
Mutta miksi meidän on niin vaikea
nähdä kokonaisuutta?
- Kun ihmiskunnan läntinen
sivilisaatio kehittyi,
mies dominoi, ja niin myös
vasen aivopuolisko.
Aina kun ongelmia esiintyi,
strategia oli murskata ne
osiin niiden ratkaisemiseksi.
pilkottiin ja pilkottiin,
eristettiin ja analysoitiin.
He loivat teorioita keksinnöistään
ja kehittelivät keinoja
teorioidensa testaamiseksi.
He kutsuivat sitä tieteeksi
kreikkalaisen sanan "leikata" mukaan.
Tämä strategia toimi niin hyvin,
että kaikki uusi tieto
pilkottiin yhä pienempiin osiin.
Kaikki ympärilläoleva klassifikoittin,
pilkkomisesta tuli tapa
nähdä maailma.
Esimerkiksi petoeläimet jaetaan
satoihin alalajeihin.
Tapa ajatella kaikkea erillisenä.
He klassifikoivat jopa oma lajinsa,
kutsuen sitä homo-sapienssiksi,
mikä tarkoitti viisasta, koska
he olivat niin fiksuja.
Heidän fiksuutensa sai heidät
uskomaan heidän olevan erilaisia
muihin lajeihin nähden.
Jopa siinä määrin, että he alkoivat
uskoa olevansa muusta luonnosta erillisiä.
Täysin.
Todella vasenta aivopuoliskoa.
- isäni kasvain oli vasemmassa aivo-
puoliskossa, puhekeskuksessa.
Kun hän pääsi pois leikkauksesta,
hän ei voinut puhua lainkaan.
Lääkärit eivät tienneet, saisiko
hän koskaan puhekykyään takaisin.
Olin huolissani, etten enää
koskaan kuulisi hänen ääntään,
ja että olin menettänyt mahdollisuuteni
kuvata häntä.
Hei, Leonard Shlain tässä,
ole ystävällinen ja jätä nimesi ja
numerosi erittäin hitaasti.
Kiitos ja näkemiin.
- Olin niin tottunut soittamaan
hänelle joka aamu
puhuakseni kaikesta mitä
sattui olemaan meneillään.
Oli vaikeaa olla soittamatta.
Niin paljon asioita pyöri päässäni.
Millaisen maailman olemme luoneet,
miksi meillä on syöpäepidemia?
Mikä on saanut tämän aikaan?
Mehän ohjaamme kaiken säteilyn
päihimme.
Mitähän kännyköiden vaikutuksista
on tiedossa 10 vuoden päästä?
Tai myrkyistä, torjunta-aineista ja
tressistä?
Samoja asioita kuin mehiläisten
katoaminen.
Mitä mehiläiset kertovat meille?
Ehkä me kaikki työskentelemme liikaa.
Isäni ainakin kulutti aivojaan.
Mietin, venyttiköhän hän liikaa
aivojaan tuntemattomiin kolkkiin?
Tiedän, ettei se ole rationaalista,
mutta ajattelen sitä joka tapauksessa.
Koska en silloin voinut puhua hänelle,
tilanne oli erityisen hankala,
Kenin kanssa olimme aina
kääntyneet hänen puoleensa.
Ja tässä minä olin, vaikean
raskauden alussa.
Teimme kaikki mahdolliset
testit
ja emme tienneet kestäisikö
raskaus edes kolmea kuukautta.
Toki olimme erittäin huolissamme
historiani vuoksi,
mainitsemattakaan sitä tosiasiaa,
että
napanuorassa on olemassa
300 kemikaalia.
Ja puolen niistä uskotaan
aiheuttavan syöpää,
kuten elohopean.
Kaikkien keskenmenojen jälkeen,
viimein yritin koeputkessa
ja tämä oli kolmas ja viimeinen
yrityksemme.
Ensimmäinen ultraäänemme oli
muutama viikko sen jälkeen
kun isäni pääsi pois sairaalasta.
Hän ei edelleenkään voinut puhua
selvästi, mutta koska hetki oli tärkeä,
hän ja äitipuoleni Ana
haluasivat tulla mukaan.
Lääkäri kääntyi monitoria kohti,
odotin kaksosia.
Mikä helpotus kaiken sen jälkeen,
mitä olimme kokeneet.
Kaikki ne lääkärikäynnit, testit, piikit
ja epävarmuus...
Kokemukseni oli niin erilainen
äitini sukupolveen verrattuna.
Hänellä oli tapana sanoa
"Aloin voida huonosti, paino nousi ja
9 kuukauden jälkeen sain lapsen."
Mutta ei se hänellekkään niin
helppoa ollut.
Äitini halusi oman uran, mutta
joutui valitsemaan
lasten ja työn välillä.
Vasta aikuistuttuamme ja
vanhempieni erottua
hän suoritti tohtorin tutkinnon
psykologissa.
Minä taasen halusin varmistaa urani
ennen lasten hankintaa.
Varttuessamme isäni aina halusi
meistä lääkäreitä.
Hän jopa osti minulle ja siskolleni
kirjan,
nimeltään "Naiskirurgi",
neljä kertaa!
Mutta en halunnut lääkäriksi.
Minua kiinnosti elokuvien teko
ja se kuinka teknologia
ja elokuvat voivat yhdistää
ihmisiä maailmanlaajuisesti
Vuonna 1984 isäni antoi minulle
Macintoshin.
Heti sen jälkeen kun vanhempani
olivat eronneet.
vanhempieni avioeron keskellä
tietokone oli porttini
toiseen maailmaan.
Minulla oli modeemi ja sen
avulla pääsin kirjastoon,
mikä oli todella jännittävää
siihen aikaan.
Silloin 80-luvun lopulla, paljon ennen
Internetin luomista,
minä ja ystäväni kirjoitimme
ehdotuksen lukiossa, jossa
vihollismaiden opiskelijat
voisivat kommunikoida tietokoneiden
välityksellä
Nimesimme sen UNITAS:ksi.
Minut pyydettiin opiskelijalähetiksi
viemään idea Neuvostoliittoon.
Mutta Neuvostoliitossa kupla
todella räjähti.
Olin todella naivi kuvitellessani,
että ihmisillä olisi tietokoneita
kun ruokaakaan ei ollut varaa.
Se oli minulle suuri herätys.
Vuonna 1994 joku sanoi minulle,
"Oletko jo tutustunut internettiin?"
Se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
Vihdoinkin globaali keskustelu oli
mahdollista.
Olin innoissani.
Perustin Webby Awardsin ja kulutin
seuraavan vuosikymmenen netissä
ja siinä, minne se meidät johdatti.
Me kaikki tiedämme, että
HTML on ainut kansainvälinen kieli.
- Me kaikki keksimme Internetin.
Oscar, Emmyt, Grammy, Tonyt,
suuret palkinto showt,
kaikilla niillä on jotain yhteistä --
loputtomasti puheita.
Joten voimme kaikki kiittää ihmisiä,
jotka pitävät Webbystä yllä,
sillä se on auttanut
pitämään puheet lyhyinä.
- Kaikkien kiitospuheiden pitäisi
olla korkeintaa viiden sanan mittaisia.
- Älkää laskeko tätä ääntä.
- Sitten tapasin Kenin yhdessä isäni
taide ja fysiikka puhetilaisuuksista.
Ken oli robotiikan profesori, joka myös
yhdisteli taidetta ja robotteja
internetissä ja puutarhoissa ravistel-
lakseen yhteiskuntaa.
Hän oli tosirakkauteni
alusta saakka.
- Proffessori Ken Goldberg nousee
... ja päättää puheet, Ken.
- Kiitos Albert. Mazel Tov tälle erittäin
tärkeälle hetkelle.
Tänään olemme saaneet vastauksen
yhteen tärkeimmistä
elämän kysymyksistä, sanomalla
tahdon.
- Eli tahdon kysyä sinulta nyt
erään toisenkin kysymyksen.
- Häh
- Tahtoisin pyytää Tiffany-tyttärenne
kättä.
- Säästit juuri paljon rahaa, rabbi on
yhä täällä paikalla.
- Isäni sanoi aina,
"Kirjoitin fysiikasta, jotta sinä
ja Ken tapaisitte."
Ken ja minä saimme ensimmäisen
lapsemme, Odessan, ollessani 33 vuotias.
Töissäkäyvänä äitinä ajattelin
internetin olevan työkalu,
jota feministinen liike oli aina
kaivannut,
sillä minulla oli niin paljon joustonvaraa
siinä, miten ja milloin tein töitä.
- Äiti!
- Aaah, se on ihmeellistä!
Mutta 35 ikävuoden jälkeen mahdollisuus
normaaliin raskauteen puolittuu.
Odotimme liian kauan toisen
lapsen hankintaa.
Luotin liikaa tieteen mahdollisuuteen
pitkittää hedelmällistä aikaani,
ja jouduin kokeilemaan
hormoonihoitoja,
joiden seurauksia ja sivuvaikutuksia
en tuntenut.
Muistan erään päivän kun kävelin
kadulla filmiryhmäni kanssa.
Kerroin heille, että aloitan toista
koeputkikierrosta,
ja alkaisin ottamaan estrogeeni-ruiskeita,
joten mielialani saattaisi
heittelehtiä laidasta laitaan.
Silloin Sawyer, joka oli muuttamassa
sukupuoltaan
naisesta mieheksi sanoi, "Sepä hauskaa,"
"sillä olin juuri kertomaisillani
sinulle,"
"että alan ottamaan
testosteroni-ruiskeita,"
"ja mielialani saattaa heittelehtiä."
Carlton, joka käveli välissämme
kääntyi minuun päin ja sanoi
"Odota, ymmärsinkö oikein,"
"Sinä alat ottamaan estrogeeniä ja
sinä testosteroneja."
"Minä lähden lomalle."
Eli asiat todella muuttuvat,
On niin paljon uutta ajateltavaa.
Ja pieni muutos vain ilahduttaa.
Kuinka paljon nopeampaa voin
liikkua ennen kuin tipahdan kyydistä?
Ja miten asiat lähtevät liikkumaan
niin nopeasti?
- Kiitos ihmisten analyyttiselle
ajattelutavalle,
kehitys parempaa elämänlaatua
kohden on kiihtynyt.
Kun kehitystä tapahtaa, ihmiskunta
lisääntyy.
Kun ihmisiä on aina vain yhä
enemmän,
yhä useampi idea kohtaa toisensa.
Uusia innovaatioita ja löytöjä syntyy
kiihtyvällä vauhdilla.
Antiikan kreikkalaisilla oli Nopeuden
Jumala, hänen nimi oli Mercury.
Mercury on myös alkuaineen,
automerkin sekä rock -tähden nimi.
Ihmiskunta oli astumassa
ennenäkemättömän kehityksen aikaan
ja vielä oli paljon tutkittavaa.
Joten he jakoivat maailman
valtavaan ruudukkoon
voidakseen suunnistaa
tuntemattomilla alueilla.
Idea oli yksinkertainen. Hajota ja
hallitse, hyvässä ja pahassa.
Mutta jotain kiinnostaavaa tapahtui.
Kun he jakoivat maailmaa
erillisiin osiin
maailma alkoi muuttua enemmän
yhteenliittyneeksi kuin koskaan aiemmin.
Vaikkakin maailman ekosysteemi on
aina ollut riippumaton,
nyt ihmiset yhdistivät kaupan,
kuljetuksen
ja ideaverkostot.
He kävivät kauppaa kaikelle,
mukaan lukien mausteilla.
Esimerkiksi eurooppalaiset toivat
mehiläiset Yhdysvaltoihin
maatalouden avuksi.
länsimainen tapa eritellä ja erikoistua
levisi
ympäri maailman uusia
kulkuväyliä pitkin.
Kiitos yhden tietyn keksinnön, joka
auttoin kehittämään
ja jakamaan ideoita
ennen näkemättömällä tavalla.
Vahvoja, kiistanalaisia ideoita, kuten
demokratia,
Charles Darwinin teoria, jonka
mukaan kaikki elämä liittyy toisiinsa.
Politiikan tutkija Nicolas De Condorcetin
idea yhteisen ajattelun voimasta.
Nämä kaikki puhuivat yhteisen
ajattelun puolesta, joka oli
useammin oikeassa kuin yksittäisen
henkilön ajatus tai pienen ryhmän idea.
Ideat levisivät nopeasti,
että fiksut alkoivat kutsua kyseistä
aikaa valistuksen ajaksi.
Taloudet kasvoivat ja verkostot
laajenivat.
Pian nämä fiksut ihmiset keksivät
voivansa käyttää
hajota ja hallitse keinoa
tyydyttääkseen kuluttajien tarpeet.
Uusi, ihmeellinen tuotantokeino
levisi Englannista
ympäri maailman.
ja he sinkoutuivat uudelle massa-
tuotannon ja runsauden kaudelle
Tämä tehokkuus antoi heille
paljon lisää vapaa-aikaa,
ja mahdollisuuden viralliseen
viikonloppuun.
Teollisen vallankumouksen aikaan,
jota ennustettiin 1900-luvulle,
he luulivat olevansa niin tehokkaita,
että työskennellä tarvisi vain vähän.
Hmmm...
Mutta yksi löytö muutti
maailmaa radikaalisti.
Tiedenainen Marie Courie keksi
uraniumin energian lähteenä
jossa pienet komponentit
hajosivat.
Ihmiset kaikkialla maailmassa
toivoivat radioaktiivisen energian
voivan taata lopputtoman energian
lähteen,
jota voitaisi käyttää kehityksen
moottorina.
- Mutta jotain odottamatonta
tapahtui.
Marie Curie löysi myös
ensimmäisen syövän parannuskeinon.
Isäni sädehoito toimi ja
hän alkoi toipua.
Hänen puheensa alkoi
palata,
mutta hän ei vieläkään voinut
puhua kovin selvästi.
En tiennyt paljonko meillä olisi
aikaa,
joten aloin kuljettaa kameraa
mukanani aina tavatessamme.
- Jos irrotamme piuhat...
hmmm...
- Oli turhauttavaa, koska hän
sekoili sanoissaan
Operaation suorittanut kirurgi
tiesi tarkalleen mitä oli tapahtumassa.
Juuri kun hänellä todettiin
aivosyöpä
isäni oli kirjoittamassa kirjansa
viimeistä kappaletta,
jonka parissa hän oli työskennellyt
viimeiset viisi vuotta.
Kirjan nimi oli Leonardon aivot,
aihe käsitteli Leonardo Da Vinciä
sekä tieteen että taiteen mestarina.
Hän oli päättänyt saada kirjan valmiiksi,
vaikka hänellä oli vaikeuksia puhua,
hän pystyi kirjoittamaan. Se
vain sujui hitaammin.
Hän mainitsi yllättäen voivansa
havaita kaavoja paremmin kuin ennen.
Hän rakasti vain istua ja
katsella ulos ikkunasta.
Hän jopa kirjoitti mitä näki.
Ironista oli, että me kaikki keskityimme
24/7 Leonardon aivoihin,
hän kirjoitti kirjaa "Leonardon aivot".
Kun löysimme vähänkin aikaa,
pyrin kuvaamaan häntä.
Hän todella haluasi meidän tekevä
haastattelut, vaikka se olikin hidasta.
Hänen puhekykynsä parantui
huomattavasti.
Hän vitsaili perheensä kanssa,
"Halusin teidän aina keskittyvän
jokaiseen sanaani."
Toki kaikki tekniset ongelmat
ilmaantuivat.
Joskus ongelmana oli ääni, joskus
taas valaistus
joskus minusta taas tuli
tunteiden purkausten kohde.
Eli, mitä olet oppinut - mitä olet
oppinut joka voisi --
Mitä jos olisin taas lapsesi?
Joskus yritin pitää tilannetta hallin-
nassa, mutta hän oli liian heikko.
Mitä ajattelet elämän tarkoituksesta?
- Elämän tarkoitus...
Vaikka tämä ei ollutkaan mielikuva,
jossa halusin pitäytyä, hän oli sankarini.
Muistan kun olin kuudentoista
vanha ja juuri saanut ajokortin.
Se itsenäisyyden tunne, vihdoin
saatoin ajaa itse minne vain,
olin Golden Gaten- sillalla ja
musiikki soi täysillä,
en ehkä keskittynyt niin kuin
olisi pitänyt.
Edessä ajava henkilöni
painoi jarrut pohjaan,
ja minulla ei ollut aikaa
pysähtyä,
törmäsin suoraan auton
perään,
ja jouduin onnettomuuteen
Golden Gate- sillalla
uuden ajokorttini kanssa.
Vapisin, en tiennyt mitä tehdä.
Nousin autostani aiheuttaen
valtavan ruuhkan.
Isäni ilmeistyi kuin tyhjästä, ihan
kuin se olisi ollut taikuutta.
Hän lähestyi ja sanoi,
"Muru, mene takaisin autoon, minä
hoidan tämän."
En tiennyt, että hän oli ollut
takanani koko ajan
valvomassa kuinka ajan.
Monien kriisien sattuessa
olen etsinyt olkapäätä,
johon turvautua,
toivoen, että hän ilmaantuisi
paikalle ja neuvoisi miten toimia.
Ja siellä minä olin kolmannella
kuulla raskaana toivoen neuvoa.
Ken ja minä menimme kolmannen
kuun lääkärintarkastukseen.
Lääkäri käynnisti ultraäänen
ja me kuuntelimme.
Kuulimme vain yhden sydänäänen.
Toinen kaksosista oli kuollut.
Mietin, pysähtyisiköhän toinenkin
sydän pian?
Mutta lääkäri sanoi toisen
vauvan mahdollisuuden selviytyä
parenevan.
Yritin muistuttaa itseäni, jos se on
tapahtuakseen, se tapahtuu.
Pyrin keskittymään uuteen elämään ja
viiden vanhaan Odessa tyttäreemme
ja voittamaan vaikeudet.
Ken ja minä nimesimme
tyttäremme Odessaksi
sen kunniaksi, että molempien
perheet ovat voittaneet vaikeuksia.
isovanhempamme olivat juutalaisia
Odessasta Ukrainasta
ja joutuivat maanpakoon Venäjän
vallankumouksen aikana.
Isoisäni heräsi keskellä yötä
isänsä toimesta ja hänet laitettiin
heinäkärryn kyytiin.
Hänen isä neuvoi häntä menemään
Amerikkaan ja tienaamaan rahaa
voidakseen myöhemmin auttaa
perhettä tulemaan perässä.
Ja niin hän teki ja lähetti rahaa
kuukausittain monia vuosien ajan.
Siihen saakka kunnes sai tietää
koko perheensä kuolleen holokaustissa.
Isoisäni voitti vaikeudet.
ja oman isäni piti voittaa
vaikeudet.
Ja näytti siltä, että meidän lajina
piti voittaa vaikeudet.
isäni tapasi sanoa, että
se oli ihmiskunnan suurin paradoksi,
että olemme samaan aikaan
mitä myötätuntoisin
ja samalla mitä raain laji.
Miten voisimme ymmärtää yhteyden ja
päästä eroon itsetuhoisista impulsseista?
- Vuoteen 1914 mennessä maailmasta
on tullut niin yhteenliittynyt,
että yksi murha Euroopassa,
aloitti maailman laajuisen sodan,
joka levisi jokaiselle mantereelle,
ja yksi kuolema johti viiteentoista
miljoonaan muuhun.
Sota oli niin tuhoisa, että
sen vihdoin päättyessä
se julistettiin sotien sodaksi.
Ikuinen rauha kesti
viisitoista vuotta,
ja kuusitoista miljoonaa
ihmistä lisää kuoli.
II Maailman sota on ollut
historian kuolettavien konflikti.
Mitä yhtenäisemmäksi ihmis-
kunta tullee,
sitä suuremmat ovat sen
tekojen seuraukset.
Mitähän rouva Curie olisi ajatellut?
jokaisessa riippuvuussuhteeseen
perustuvassa systeemissä
kaikki teot johtavat ketjureaktioon.
Kuten vuonna 1958 Kiinan johtaja Mao
aloitti suuren harppauksen eteenpäin.
Kampanjan kehityksen hyväksi.
Hän halusi päästä eroon varpusista.
Varpuset tuhoavat maanviljelyn
syömällä siemenet, hän uhosi.
Joten he tuhosivat varpusten pesät ja
munat sekä tappoivat poikaset.
Aluksi sadot kasvoivat,
mutta muutaman vuoden kulutta
jotain odottamatonta tapahtui.
Yht´äkkiä kulkusirkat lisääntyivät
räjähdysmäisesti
koska varpusia ei enää ollut
niitä syömässä.
Tämä aiheutti ketjureaktion, joka
tuhosi maan ravinnon tuotannon.
36 miljoonaa ihmistä menehtyi
nälkään kolmessa vuodessa.
Mutta joskus negatiiviset tapahtumat
voivat johtaa hyviin lopputuloksiin.
- Vuosi joka todella muutti
tuntemaamme maailmaa.
Ihminen siirtyi atomiajalle
ja tiedä ylettyi kuuhun saakka.
Kylmä Sota --
kilpailu Yhdysvaltain ja
Neuvostoliiton välillä
johti useisiin suuriin
kehitysaskeliin.
Saavutus # 1. -- USA pääsi kuuhun,
jonka ansiosta saatiin ensimmäinen
kuva maasta avaruudesta käsin.
- Saavutus # 2. - Internetti
joka sai alkunsa USA:n puolustus
ministeriöstä
heidän hajauttaessaan systeemiään
yhdistämällä tietokoneita toisiinsa.
Jokaisella teolla on niin
monta heijastusvaikutusta.
Mutta vaikka maailma muuttuu, jotkut
asiat pysyvät ennallaan.
Kuten ainut asia, mikä on pahempi kuin
vanhemman sairastuminen
on oman lapsen sairastuminen. Oli
Pyhäinpäivä ja Odessa tyttäremme
sai kovia kipuja oikealle
puolelle vatsaansa.
Ken soitti isälleni ja kuvaili
oireita.
Isäni sanoi kyseessä olevan
umpisuoli ja että
meidän täytyisi viedä tyttäremme
välittömästi leikattavaksi.
Jos emme veisi, umpisuoli
räjähtäisi.
Mutta sairaalassa lääkäri ei
suostunut leikkaamaan
ilman tutkimuksia.
Niinpä soitimme isälleni uudelleen
ja hän vastusti.
Hän oli huolestunut säteilyn
vaikutuksista tyttäremme terveyteen.
Hän sanoi, että älkää antako
lääkärin tehdä sitä.
Ja sitten hän nukahti uudelleen,
koska oli niin heikko.
Keskiyöllä hänen tilansa heikkeni
entisestään ja lääkäri kieltäytyi edelleen
leikkaamaan ilman tarkempia
tutkimuksia.
Joten minä ja Ken teimme
päätöksen ilman isäämme.
Hyväksyimme kuvaamisen, jotta he voisivat
leikata tyttäremme
ja meille selvisi, että hänen umpisuoli
oli jo revennyt.
Mutta olimme toimineet juuri
ajoissa.
Se oli ensimmäinen kerta kun
isäni ei ollut voinut auttaa
eikä voinut pitkään aikaan vaikeiden
aikojen koittaessa.
Huomasin, että Kenin ja minun
täytyy tehdä
paljon enemmän elämän suuria
päätöksiä ilman häntä.
Jokainen kokee elämässään hetken,
jolloin heistä tulee henkilö,
jolta pyydetään neuvoa. Se on
iso vastuun otto.
- Sinä olet se henkilö,
jonka puoleen käännytään.
Olinko valmis?
Tulee aika, jolloin meidän jokaisen
on siirryttävä seuraavalle tasolle.
Jokainen päätöksemme koskettaa
kaikkia ympärillämme,
perhettämme, yhteisöämme ja
maailmaa.
Ja koska olemme yhä tiivimmiin
sidoksissa, vaikutus
vain vahvistuu ja nopeutuu.
Sidoksissa oleminen johtaa
myös vastuun ottoon
Olemmeko me lajina valmiita
siihen?
- Vasemman aivopuoliskon tapa
ajatella oli ollut niin menestyksekäs
että ihmiskunta kuvitteli voivansa
luoda mitä vain,
milloin vain, ja ajattelematta
seurauksia.
Tyydyttämätön halu kuluttaa
kiihtyi II:n Maailman sodan jälkeen
kun amerikkalainen talous kukoisti.
Miehet tulivat kotiin, naiset saivat
lapsia,
ja kaikki alkoivat ostaa tavaraa.
Idea oli yksinkertainen -- kulutetaan
rahaa ja talous kasvaa.
Mikä tarkoitti, että tuotannosta oli
tullut todella tehokasta.
Pian maailmasta oli tullut niin
tiivis, että ihmiset jakoivat
tuotannon osiin ja ostivat
osaset ympäri maailmaa
ja kokosivat tuotteet siellä missä
se onnistui halvimmalla.
Joidenkin kohdalla tämä edisti
kehitystä
ja kohotti elintasoa kehitysmaissa.
Toisille, se oli kolonialismia
kaukosäätimellä.
Jotta kuluttajat saatiin kuluttamaan,
tuotteet tehtiin muovista,
jotta ne rikkoutuisivat pian ja
ihmiset ostaisivat lisää tavaraa.
Nykypäivänä keskiverto amerikkalainen
kuluttaa 85kg tavaraa päivässä.
Maailman tasolla ihmiset kaivavat 112:n
Empire State Buildingin verran
materiaaleja päivittän tehdäkseen
tavaraa.
Nykyään on jo Texasin kokoisen saaren
verran muovijätettä
kellumassa Tyynessä meressä.
Uskon se olevan suurin ihmisen
tekemä rakennelma maailmassa.
Jättimäinen kyltti sanoo
"HUOMIO"
kuten mehiläiset.
Jossain vaiheessa ihmiset alkoivat
kuljettaa niitä tilalta tilalle.
70 000 kerrallaan.
Sen sijaan, että olisivat ruokkineet
niitä monipuolisesti,
nille annettiin vain yhtä, halvinta ja
tehokkainta ruokaa: maissisirappia.
Eli ei ole ihme jos mehiläiset
ovat alkaneet kadota.
Niin moni nykypäivän ongelma
on ihmisen aiheuttama, koska
aina vaaditaan tehokkuutta ja
kasvua.
Vaikka ihmiset lisääntyvät,
luonnonvarat eivät kasva.
Ihmiset ovat kehittäneet teknologiaa
selvitäksen niukkuuden keskellä.
Teknologia muuttaa luonnonvarat
resursseiksi jotka näyttävät
olevan aina saatavilla.
Mutta ihmiset ovat alkamassa
katsomaan itseään
resursseina, jotka ovat aina
käytettävissä.
Se mikä alkoi parantamalla elämää,
näyttää nyt kääntyvän sitä vastaan.
Koska ihmisten tekojen seuraukset ovat
nopeampia ja globaalimpia kuin koskaan.
Miten ihmiset voisivat käyttää
tätä yhtenäisyyttä hyväkseen,
ja siirtyä seuraavalle evoluution
tasolle?
- Ehkä ensimmäinen askel olisi
pysähtyä ja ajatella enemmän
minne olemme menossa.
Meillä on valtava ongelmavyyhti, koska
halusimme aina vain kasvaa.
Kasvu kasvun vuoksi...
on syöpä.
Jossain matkan varrella kadotimme
ymmärryksen siitä, mikä on tärkeää?
- Tämä on vanha tarina turistista, joka
näkee
kalastajan lepäilevän ja kysyy
miksei tämä tee töitä.
Kalastaja vastaa jo saaneensa
tarpeeksi saalista sille päivää.
Turisti selittää, että jos kalastaja
saisi lisää saalista hän voisi myydä ne
ja käyttää rahat toisen veneen ostoon
ja palkata muita hoitamaan työt.
Jos hän tekisi oikein kovasti töitä,
hänellä voisi pian olla paljon veneitä
ja joukoittain miehiä niillä töissä.
"Ja sitten?"
"Sinun ei tarvitsisi tehdä niin paljon
töitä, voisit levätä."
Kalastaja vastasi "Sitähän minä
juuri teen."
- Oli hyvin selvä, miten minun piti
kuluttaa aikani.
- Hei kulta, isä tässä, halusin
jutella kanssasi.
soita minulle...
- Haluni saada isä videolle
kasvoi entisestään.
Kun olen hänen kanssaan,
rakastan häntä niin
Rakastan isääni, isäni rakastaa minua
papam papam pam jeee
- Isäni hoidot sujuivat loistavasti
- Elämä hymyilee
- Niin, elämä hymyilee
Ja sitten sain puhelisoiton
lääkäriltäni
Olin varautunut huonoihin uutisiin, mutta
hän sanoi viimeisen raskaustestin
osoittavan, että vauva selviäisi.
Kaikki keskenmenot, vuosien yritys,
viimeinkin saisimme toisen lapsen,
sisaruksen tyttärellemme.
- Saimme juuri tietää.
Sisaruksen saaminen oli Odessalle
ja minulle niin tärkeää.
hedelmättömyyshoitojen läpikäyminen
sai minut todella miettimään
miksi halusi niin kovasti toisen lapsen.
Etenkin kun maailmassa on jo
väestöongelma
joka liittyy kaikkeen muuhun.
Vuoteen 2050 mennessä meitä tulee
olemaan jo 9 miljardia.
Kuinka paljon väkeä maailma
voi kestää?
Kiina on keskittynyt liikakansoitus
ongelmaan
institutionalisoimalla yhden lapsen
politiikan.
Politiikalla oli useita tahattomia
seurauksia.
Kuten moni maa, jossa on
enemmän miehiä kuin naisia
tai suuri joukko aikuisia
ilman sisaruksia, serkkuja,
tätejä ja setiä.
Nyt yhden lapsen täytyy pitää
huolta kahdesta vanhemmasta,
ja joskus jopa 4 isovanhemmasta
yksinään.
Nykyisin ihmiset elävät niin
paljon pidempään,
että parhaimmillaan isovanhempia
voi olla jopa kahdeksan.
Veljeni, siskoni ja minä
olemme erittäin kiitollisia
siitä, että meillä on toisemme
vaikeina hetkinä.
Ymmärsin todellakin aivan
uudella tasolla
sisarusten luoman turvan.
Kun olimme pieniä isällämme oli tapana
osoittaa punapuita ja sanoa,
"Nuo näyttävät yksittäisiltä puilta,
mutta ovat kaikki yhtä."
"Niillä on yhteiset juuret, ne
ovat kuin perhe."
Tämä konsepti pätee kaikkeen
elävään.
Äidilläni oli tapana sanoa, että
sisarussuhteet ovat pisimpiä suhteita,
joita sinulla tulee elämässäsi
olemaan.
Sisarukset tuntevat hyvät ja huonot
ajat, neuroosit ja koko historiasi.
Ja etenkin nyt kun emme voineet
tukeutua
isäämme, käännyimme kaikki
toistemme puoleen.
Äitipuoleni Ana kertoi meille joka aamu
miten hän voi.
Kimberly siskoni, joka oli taiteilija,
työsti tunteitaan kanvaasille.
Puhuimme toistemme kanssa
joka päivä.
Veljeni Jordan, joka on lääkäri
tulkitsi meille sairaskertomukset.
Sitten eeräänä aamuna veljeni
soitti kertoakseen, että isämme
valkosoluarvot olivat alhaalla
ja meidän pitäisi alkaa valmistua.
Seuraavana päivänä menin isäni
seuraksi sairaalaan hoitoon.
Kun istuin isäni vieressä hänen
kättään pidellen, sanoin
ettemme olleet voineet työskennellä
videoni kanssa toivotulla tavalla.
Mutta halusin hänen tietävän,
että video oli hänelle omistettu.
Ken oli tukenamme kaiken aikaa.
Hän oli menettänyt isänsä leukemian
vuoksi ollessaan 21 vuotias.
Eli hän ymmärsi, mitä koimme.
Olimme molemmat toistemme tukena.
Aloimme vältää tietokoneita yhtenä
päivänä viikossa.
Kutsuimme päivää
teknologiasapatiksi.
Huolimatta siitä, kuin huonosti isä
voi, hän oli päättäväinen
Da Vinci- kirjansa päätökseen
saamisen suhteen.
Hän toisti usein "Elän lapsesi
syntymään saakka".
ja "Saan kirjan valmiiksi."
Ihan kuten isäni olisi yrittänyt
kiiruhtaa ennen kuin olisi myöhäistä.
Hän oli niin lähellä, viimeisessä
kappaleessa.
Hänen kirjoittaessaan minä tarkastin
viimeisintä versiota puhtaaksi
niin nopeasti kuin pystyin,
jotta voisimme keskustella siitä.
Tiesin, että hän oli saavuttamaisillaan
jotain suurta ihmiskunnan suunnasta.
Mutta en vielä ollut varma mitä.
Mutta loppujen lopuksi olin vain
iloinen nähdessäni hänet innostuneena
sen sijaan, että hän olisi ajatellut
syöpää.
Järjestimme paljo improvisoituja
perhekokoontumisia.
Kriisi oli todellakin laittanut
tärkeysjärjestyksemme uusiksi.
- Läpi historian on ollut hetkiä
kun kriisit
ovat saanet ihmiset ajattelemaan
asenteitaan uusiksi.
60-luvulla ryhmät ympäri maailmaa
osallistuivat toistensa kamppailuihin,
koska huomasivat ihmiskunnan
sisäisen yhteyden.
- ... Voidaksemme saavuttaa talouskasvua
ja sosiaalista kehitystä
Amerikassa.
- Nuorten ja vanhojen naisten,
mustien ja valkoisten naisten,
isoäidit, jotka taistelivat äänioikeuden
puolesta
- Vuonna 1963 Martin Luther King Jr.
kirjoitti kirjeen Birminghamin vankilaan
- Epäoikeudenmukaisuus jossain uhkaa
oikeudenmukaisuutta kaikkialla.
- Keskinäisten riipuvuussuhteiden
ymmärätäminen kasvoi.
Akateemikot alkoivat omaksua riippuvuus-
teorian systeemiteorian rinnalla,
teoria tutki kuinka eri tieteenalueet
liittyvät toisiinsa.
Brittiläinen tiedemies Richard Dawkins
näytti kuinka ideat
liittyvät toisiinsa ja rakensi ajatukselle
pohjalle uusia ideoita.
Hän keksi termin "meme", koska ideat
voivat lisääntyä ja muuttua.
Yhteisöllinen ajattelu myös
vahvistui
sähköisen median lisääntymisen myötä
kuten television, joka avulla ihmiset
saattoivat nähdä mitä tapahtui
muualla maailmassa
Kommunikaatio teoreetikko Marshall
McLuhan
puhui tästä suuresta muutoksesta
miten ihmiset saivat tietoa
vain tapa tuoda media ihmiset ulottuville
on tärkeämpi kuin itse sanoma.
Hän uskoi, että sähköiset kytkökset
antaisi ihmisille mahdollisuuden kanssa-
käymiseen maailman kylässä.
- Isäni, joka oli saanut paljon
vaikutteita McLuhanilta
viittasi visuaalisen median laajenemiseen
vallankumouksena
joka alkoi jo 1900-luvulla valokuvien
ja kaitafilmien synnyttyä
mutta, jonka todellinen kukoistus alkoi
50- ja 60-luvulla television yleistyessä.
Hän uskoi tämän käynnistäneen
uudelleen
oikean aivopuoliskon.
Ja kun enemmän ja enemmän kuvia
on saatavilla
naiset alkaisivat ottaa vahvemman roolin
yhteiskunnassa
joka johtaisi lopulta tasa-arvoisempaan
maailmaan.
- Leonard Shlain viittasi kahteen
kuvaan, jotka kertoivat
maailman keskinäiseen riippuvuus-
suhteeseen enemmän kuin mikään.
Ensimmäinen esitti vasemman puoliskon
vahinkoja tuhansien vuosien ajalta.
Toinen esitti siirtymistä oikean
puoliskon käyttöä,
laajaa ymmärrystä.
Kuva jonka Apolle VIII lähetti
maapallolle
auttoi tavallista ihmistä ymmärtämään
Maaäiti- olettamuksen,
NASA:n tiedemies James Lovelocking
uusi teoria
Äitimaasta antoi ymmärtää maan olevan
yksi ja ainut organismi,
toisistaan riippuvainen biologinen verkko,
joka yhdistää kaiken elämän.
Kaikki henkiset perinteet lopulta
osoittavat, kuinka yksilö
on osa jotain suurempaa.
Moni kulttuuri ymmärtää tämän
elämän ytimenä.
Tosin moni meistä tuntuu unohtavan
tämän,
siihen saakka kun vaikeudet koittavat,
tai he näkevät maailman ensimmäisen kerran
ihmiset muuttavat perspektiiviään, näkevät
kokonaisuuden ja järjestävät arvonsa.
- Isäni arvojärjestys muuttui 70-
luvun alussa.
Muistan kun olin neljän vanha ja
juoksin hänen perässään eräänä päivänä
huutaen, "Isä! Isä! Näen värejä ihmisten
ympärillä."
Hän sanoi "Näet vai?" Tämä oli Pohjois
Califormiassa 70-luvulla
ja hän oli todella kiinnostunut
kaikesta psykedeelisestä.
- Sanoin "Minkä värin näit Jordanin
ympärillä?"
- Vihreän
- Sanoin, entäs Kimberlyn?
- Oranssi
- Niinpä sanoin, minkä -- minkä
värin näit äitisi ympärillä?
- Keltaisen
- Ja minun?
- Hän kääntyi ja sanoi "Musta, se on
kaikkialla ympärilläsi."
Ja neljä kuukautta myöhemmin
hänellä todettiin syöpä
ensimmäistä kertaa.
Hän oli 37 vuotias ja
hänen kerrottiin kuolevan.
Mutta hän halusi voittaa ja aloitti
sädehoitokokeilut.
Sen jälkeen hän kyseli minulta jatkuvasti
minkä värinen oli.
Eräänä päivänä hän sanoi "Minkä
värinen olen?"
olin juuri saanut uudet puuvärit
ja näin magentaa hänen
ympärillään.
ja pian sen jälkeen hänelle
tapahtui ihme.
Hänestä oli aina tuntunut, kuin
hänelle olisi annettu toinen elämä.
- Niinpä päätin, että
omistautuisin täysin lapsilleni.
- Halusin nähdä taas magentaa.
On 30. tammikuuta 2009 ja, uff
- Tässä olen.
- Täällä olet.
- Kyllä, olen yhä täällä..
- Se on loistava lahja --
- Ok, tarkoitan, of --
Siinäpä se.
- Minulla oli pahat aavistukseni
kuusi kuukautta sitten.
- Isällesi oli taasen tarjottu kokeilu-
vaiheessa olevaa hoitoa.
Ja ihan kuten olessaan 37, hän
tahtoi voittaa taudin.
Ja mikä hulluinta, se toimi.
Hoito kutisti kasvainta 70%. Olimme
ihmeissämme.
Kaikki olivat ihmeissään.
Aivot ovat ihmeen sitkeät.
Olin aina ollut yhtä kiinnostunut
aivoista kuin isäni.
Kun olin 22, yritin tehdä elokuvan
nimeltään "Zolin aivot"
jonka tapahtumat keskittyivät
veistäjän ajatuksiin.
Mukana oli hahmoja, jotka esittivät
eri aivojen toimintoja
kuten minäkuvaa ja egoa,
ja ohjaajia, jotka päättivät mitkä
ajatukset saivat puhua
ja mitkä laitettiin lukkojen taakse.
Zolin aivot oli ensimmäinen iso
epäonnistumiseni.
Editoimattomat laatikot ovat
edelleen autotallissani.
Jonain päivänä haluan saada sen
valmiiksi.
Mutta se oli 20 vuotta sitten, tänään
elokuvasta tulisi aivan toisenlainen.
Olemme oppineet niin paljon
aivojen toiminnasta.
ja kehittelemme jatkuvasti uusi
välineitä, jotka muuttavat
informaation käsittelyä.
Eli miten jatkuva riippuuvuussuhteiden
tiivistyminen on
muuttanut aivojemme toimintatapaa?
- Ihmisaivot ovat yhdet monimutkaisimmista
biologisista systeemeistä maailmassa,
ne koostuvat biljoonista neuroneista,
jotka käsittelevät 70000 ajatusta päivässä
ja erittävät oxytocin-hormonia kun ihmiset
ovat tekemisissä toistensa kanssa.
Aivot erittävät oxytocinia myös
halattaessa yli kuusi sekuntia.
Uudet äidit ovat täynnä sitä.
Oxytocin vähentää pelkoa ja levottomuutta
ja lisää empatiaa sekä luottamusta,
mikä vahvistaa yhteyden tunnetta.
Mutta joskus sitä on jopa
liikaa.
Jotkin testit osoittavat monen työn
tekeminen yhtäaikaa alentavan ÄO:ä
10:llä prosentilla. Se on sama
pudotus kuin oltaisi pilvessä.
Ihmis aivot ovat suunniteltu
myös etsimään mielihyvää,
dopamiini-hormonin vuoksi,
se vetää ihmisiä uudelleen ja uudelleen
mielihyvän lähteille.
Tutkijat tietävät aivojen erittävän
dopamiiniä
kun ne saavat uutta informaatiota.
Siispä jokainen klikkaus, haku tai
tweedi on mahdollinen stimuloija.
Se on sama hormonihyökkäys kuin
seksin, huumeiden tai musiikin tuottama.
Mutta dopamiinin kanssa tapahtuu
jotain mielenkiintoista.
Et koskaan tunne saavasi aivan tarpeeksi.
Sitä kutsutaan päättymättömäksi
dopamiini -kierteeksi
ihmiset haluava aina vain lisää.
Tämä voi selittää ihmisen tyydyttämätöntä
tiedonnälkää ja verkostuitumishalua.
- Se voisi myös selittää minun
hiippailemiseni lähettämään tweedi.
Sophocles sanoi kerran, "Mikään
suuri ei tule elämään ilman kirousta."
Isäni käytti lausahdusta aina kirjoissaan
ja mietti sitä lakkaamatta
Teknologia on mahtava ja siinä
on valtavasti potentiaalia.
Mutta myös kirous.
Huomiomme kohdistuu väkisinkin
moneen suuntaan.
Laajan konnektoitumisen kustannus on
usein syvän yhteyden puute.
Tärkeäksi tulee priorisoida mihin
keskitymme.
Täytyy osata kytkeytyä ja irtautua.
Koska emme voi paeta teknlogian
käyttöä
tulemme siitä yhä vain riippuvaisemmiksi.
Eräässä kirjassaan isäni puhuu
tietokoneista ja teknologiasta
aivojemme jatkeina.
Hän kirjoittaa, että ihmisaivot lopettivat
kasvamisen tietyssä vaiheessa
koska niiden suuri koko aiheutti
naisten kuolemia synnytyksessä.
Jos aivot olisivat kasvanee,
liian moni nainen olisi kuollut
ja niin myös ihmislaji.
Siksi olemme kehitelleen teknologiaa
aivojemme jatkeeksi.
Aluksi työpöydällämme, sitten
taskuumme ja nyt pilviin.
Näillä tekoaivoilla on loputtomat
mahdollisuudet.
Isäni uusi Da Vinci kirja perustuu
hänen muiden kirjojensa ideoille.
Hän sanoi odottavansa innolla minun
lukevan kirjan viimeisen kappaleen.
En koskaan unohda, kun hän
soitti ja sanoi, "Sain kirjan valmiiksi."
Vaikka minun oli ensin vaikea käsittää,
mistä tässä kirjassa oli kyse
kaikki selkiintyi kun luin viimeisen
vedoksen.
Isäni sanoi, että kaikissa lajeissa
tapahtuu mutaatioita,
jotka unikilla tavalla määrittelevät
lajin kehityksen suunnan.
Hän uskoi Da Vincin antaneen
meille vilauksen tulevaisuudesta,
siitä mitä ihmiskunta voisikaan
saavuttaa yhdistäessään
vasemman ja oikean aivouoliskon
toiminnat.
Rakastan tätä ideaa.
Äkkiä idea siitä kuinka
voisimme hyödyntää kasvanutta
yhteenliittymistämme
ongelmiemme ratkomiseksi näytti
selvältä.
500 vuotta Da Vincin jälkeen
näemme uuden vilauksen
lajimme tulevaisuudesta.
Se on yhä fantasiaa, mutta
Internet auttaa
liittämään puoliskot toisiinsa.
Tekstimuotoisen informaation hankkiminen
netistä aktivoi vasenta aivopuoliskoa,
Ja sivujen kuvat, videot ja niiden
yhdisteleminen
stimuloivat oikeaa puoliskoamme.
Internet muuttaa tapaamme ajatella.
Se kuljettaa meitä jatkuvasti muuttuvan
sana- ja kuvamaailman läpi
yhdistäen näin kaksi aivojen
puoliskoa.
Jos tämä aivotoiminnan uudelleen
ohjelmointi toimii yksilön tasolla
jokaisen netin käyttäjän kohdalla,
kuvittele kumulatiivista vaikutusta
Da Vincin tapaisten aivojen kohdalla
globaalilla tasolla.
Nykypäivänä netissä on
2 mijardia ihmistä.
Miltä maailma näyttäisi, jos kaikki
olisivat netissä?
Se ei ole enää kaukana.
Maailmassa on jo viisi
miljardia matkapuhelinta.
Olemme osallistumisen vallankumouksen
kynnyksellä,
jossa ihmisten ideat voivat
kohdata vapaasti,
lisääntyä, kohdata ja pölyttyä
hetkessä,
voidaan luoda uusia hybrisi-ideoita
ja yhdistellä näkökulmia ympäri maailman,
yhdistämällä ideoita, tietoa ja
kulttuureja miljoonista aivoista
maailmanlaajuiseksi ajattelu-
rakenteeksi ilman rajoja.
Teksti, hyperlinkit ja tweedit ovat
neutraaleja tapoja
saada äänesi kaikkien kontaktiesi
kuultavaksi.
Ja joka yhteyden kautta saat ripauksen
Oxytocinia.
Ihan kuin Internet loisi maailman-
laajuisen Oxytocin -verkoston.
Joka tekee meistä entistä empaatti-
sempia jakamaan ja yhteistyöhön,
ja halukkaita yhdentymään yhä
enemmän.
Internet opettaa aivojamme
ajattelemaan riippuvuussuhteita.
Muuttamalla tapaamme olla
yhteyksissä ja irti.
Ajattelin äitini sanomaa,
että tunnesiteet johdattavat
kaikkia tekemisiämme.
Eli jos voisimme suunnata tunneyhteydet,
olisimme pakotettuja yhteistyöhön
ongelmiemme ratkaisemiseksi
ja nostamaan ihmiskunnan siten
uudelle tasolle.
Tämä, kaikkien muiden yhteistyö-
mahdollisuuksien lisäksi,
tulee viemään meidät aivan uudelle
tasolle.
Kun yhdistymme enemmän toisiimme
voimme nähdä tekojemme syy- ja
seuraussuhteet heti -- mitä ostamme,
lahjoitamme tai heitämme pois.
Olemme juuri alkamassa avautumaan
ja jakamaan tietoa
niistä triljoonista asoista, joita
olemme tehneet tässä maailmassa.
Kun ymmärrämme jakelukanavia
ja näemme tekojemme vaikutukset
meistä tulee ajattelevampia ja
tiedostavampia.
Kuvittele, jos kaikki ajattelisivat
yhteisöllisesti,
kerrannnaisvaikutus muuttaisi
maailman.
Jos vain pidämme kirouksen mielessämme.
- Alussa kirjoitustaidon keksiminen
muutti ihmisaivoja erottelemaan
kaiken osiin,
mikä auttoi ihmisiä ymmärtämään
maailmaa paremmin.
Menetelmä johti valtavaan kehitykseen,
joka kiihtyi
kunnes siitä tuli uhka.
Tänään ihmiskunta on tienristeyksessä.
Maapallolla on enemmän ihmisiä
kuin koskaan ennen,
ja he ovat tiiviimmin kuin koskaan
yhteyksissä toisiinsa.
Jos voimme valjastaaa näidän
kaikkien potentiaalin
voimme voittaa vaikeudet.
Meidän täytyy.
Maailmasta tulee aina vain tiiviimpi
yhteenliittoutuma.
Kuten mehiläispesä, kaikki
työskentelevät selviytymisen eteen.
Yksikään mehiläinen ei pärjää yksin.
Yksikään ihminen ei pärjää yksin.
Tarvitsemme toinen toistamme
selviytyäksemme.
Mutta laaja verkostoituminen
on hyödytöntä, jos
emme yhdisty toisiimme syvästi.
- Kaksi viikkoa ennen laskettua aikaa
kaikki kääntyi
huonompaan suuntaan isäni suhteen.
Hoito ei enää tepsinyt.
Muistin kuika Ana soitti ja sanoi,
"Hän ei päässyt ylös sängystä."
"Mutta hän halusi meidät kaikki
paikalle,
koska hänellä oli jotain
todella tärkeää sanottavaa."
En koskaan unohda sitä, se
oli kaunis päivä,
kaikki ikkunat olivat avoinna.
keräännyimme hänen ympärille,
isäni kumartui eteenpäin ja sanoi,
"Oivalsin jotain."
Me kaikki kumarruimme kuul-
laksemme mitä hän sanoisi,
ja juuri silloin hänen
puhekykynsä petti lopullisesti.
Kun hän ei voinut puhua, vietimme
kaikki hetken yksistään hänen kanssaan.
Muistan pidelleeni hänen kättään
ja sanoneeni,
"Isä, voit mennä, kaikki tulee olemaan
hyvin."
"Kiitos kaikesta mitä olet minulle
opettanut."
Maanantai aamuna, kun Ana soitti
hänen menehtyneen,
ensimmäinen ajatukseni oli soittaa
hänelle ja kertoa uutiset...
Kaksi kuukautta keräsin roheutta
kysyäkseni häneltä
millaiset hautajaiset hän
tahtoisi.
Yllättävästi hän vain
vastasi haluavansa olla paikalla.
Mutta isän tuntien, se ei
juuri yllättänyt minua.
ja sitten hän sanoi, että hänellä
oli idea ja pyysi apuani.
Tässä se tulee.
- Päivää kaikki! --
Tyttäreni pyysi minua osallistumaan
hautajaisiini, joten tässä ollaan.
Mutta en oikeast ole täällä. Olen
jossain muualla, en voi kertoa missä.
Se on salaisuus, hmm, kukaan ei tiedä.
Rakastan teitä kaikkia ja tulen
kaipaamaan teitä.
Totuus on, että tulen aina
olemaan kanssanne.
- Kun olin huolissani siitä, miltä
tuntuisi olla ilman häntä,
Ymmärsin, että kaikki hänen
opetukset ovat yhä mukanani,
tässäkin kun puhun teille, vaikka
olenkin hieman hermostunut.
Huomasin, että isäni ja minä, kuten
koko lajimme maapallolla,
menneisyytemme ja tulevaisuutemme
liittyvät toisiinsa.
Talmudissa on lausahdus, jonka
mukaan lastasi opettaessasi
opetat lapsen lastasi.
Seisomme ihmiskunnan tiedon
rajamailla
valmiina ottamaan ohjat käsiimme.
Meidän täytyy työntää raja-aitoja
ja tiedäthän,
isälläni oli tapana sanoa,
jos et elä täysillä, haaskaat aikaasi.
Joten tässä olemme ottamassa
johdon käsiimme.
Vuosisatoja olemme julistaneet
itsenäisyyttä
ja ehkä nyt on aika julistaa
yhteenliittymistä.